Es como el poeta en la vida adulta o el escritor en la
vida adulta, es lo mismo. Bueno, entonces lo
primero que había que diferenciar es eso, porque
el trabajo va a ser diferente. Al niño con una
discapacidad en la motricidad va a haber que
trabajar para que esta motricidad se ajuste más,
para que sus frenos inhibitorios, tengan una
mayor circulación. Estos libros, entonces, de
algún modo, son los libros que ayudan a los
maestros que trabajan con la infancia, con
párvulos o con infantes que empiezan a escribir, a
poder determinar, distinguir estos problemas
gráficos y poder operar sobre ellos. O hay que
después... entrar en una actitud ya más médica,
esto es, llevarlos a... En algunos casos es
necesaria una consulta más especializada, pero a
lo que tienden a contribuir es al maestro, al
psicopedagogo, al psicólogo, alguna
comprensión, alguna búsqueda de sentidos a cosas
que suceden en la infancia, en la cotidianidad, y
que uno en muchos casos no le encuentra sentido, no
sabe por qué se produce. Esto lo está diciendo
Daniel Kalmelz, que como te adelanté en su
momento, es psicomotricista, trabaja sobre el
cuerpo y todas sus imposibilidades y
posibilidades. Ha hecho ya una obra que tiene
cinco volúmenes, tomando diversos aspectos del
cuerpo, pensándolo al cuerpo. Y en el caso
particular de esta noche, su libro último se llama
El cuerpo en la escritura, y tiene entre sus
capítulos, para señalar algunos así y dar una
cuenta mayor, cuerpo y palabra son capítulos,
¿no? La mano, trazos, mancha, línea, letra, el
espacio del trazo, de la marca al trazo, la
descarga, el deslizamiento, el garabato, el
monograma, la firma. Esto es todo un trayecto de
estudio sobre
la imposibilidad y la posibilidad de desarrollar
la escritura, que le ha valido ya, naturalmente,
a... Daniel Kalmel, un importante consenso,
precisamente porque en este campo hay poca gente
que trabaja, que es otra forma de la literatura
también, estar preparando, estar cuidando desde
el inicio, en la vida escolar, para ubicar al niño
discográfico y
ayudarlo y hacer que el maestro sea un agente
correctivo, ¿no? Pero hay también en Daniel
Calmel, además de este hombre que trabaja en estos
órdenes, está el poeta, el poeta como
convencionalmente uno lo entiende, el que tiene
un universo propio, una imaginería y un estilo de
manifestarse. ¿Cómo va esa poesía, Daniel? Bien,
este año saqué un libro, Estrella Mar, que es una
prosa poética, es un texto largo que mereció el
premio Rodolfo Bols, Derechos Humanos, que toma
el tema del horror en el cuerpo, también, bueno, la
temática del cuerpo presente, y bueno, sigo
trabajando en la poesía, en la escritura poética,
últimamente trabajando con los objetos de la
cotidianidad, con... El cuerpo nos fue raptado en
todas las culturas, y todavía en algunas sigue
siendo raptado de modo durísimo, ¿no? Por las
grandes religiones. Esto en principio es casi
como un lugar común, ¿no? Y en algunas religiones
de modo casi salvaje, como puede estar pasando hoy
con... especialmente con la mujer en el mundo
islámico, que es un terrible mártir o víctima de
algunos condicionamientos durísimos. El cuerpo
sigue siendo un gran desconocido. Es lo más
próximo y lo más lejano. ¿Y a qué se debería hoy, en
un momento en el que el mundo no parece estar, por lo
menos Occidente, el Occidente que más... más
domina al mundo no parece estar tan ligado al poder
religioso como lo estuvo en otras etapas y sin
embargo el cuerpo sigue sin ser conocido en todo
caso solamente se lo Se lo conoce o se lo utiliza
para el relumbre de la marca deportiva o para un
presunto único canon de belleza que es la belleza
física. ¿Cómo ven ustedes esta...? Por un lado el
cuerpo se ha transformado en un objeto, en un
ensayo que estoy preparando que... posiblemente
salga el año próximo, uno de los temas que tomo es
que se ha descubierto una parte del cuerpo que
aparecía casi desapercibida en otras décadas y es
la parte posterior del cuerpo, la parte de atrás.
Conquista hecha para ocuparla. Lo primero que
empezó a aparecer fueron productos y cosas que se
ponen atrás. Las luces en los talones de las
zapatillas, las inscripciones en las remeras,
las mochilas, las viseras puestas para atrás, la
cola de las mujeres y la cola de los hombres, cosa
que en algunos modelos femeninos de hace... en
nuestra infancia, Isabel Sarli, por ejemplo,
llevaba las de ganar, digamos, la delantera. Los
mismos modelos de los objetos, como pueden ser los
coches, presentan un modelo donde la parte de
atrás se eleva también, cobra elevación. Esa es
una de las cosas que sucede. O sea, el cuerpo
ocupado por los tatuajes, por ejemplo, en la
medida que se descubre la espalda, es zona para el
tatuaje. Esa sería toda otra temática. Y lo que
está pasando en la realidad es que lo que aparece en
forma muy divulgada en la publicidad y en todo es la
vida orgánica. Ya no es tanto la vida corporal. Se
habla más de la vida orgánica. En las publicidades
comienzan a aparecer términos relacionados con
el organismo, con la nutrición, con una serie de
palabras que correspondían antes a la medicina y a
la clínica orgánica. Basta ver la crónica del
terror en los últimos 10 años, del externo
cleidomastoideo de Alicia Muniz, la mujer de
Monzón, el análisis de los esfínteres, el ADN.
Todo este lenguaje que está impregnado está muy
ligado con una presencia de la vida orgánica. y de
la vida interna del cuerpo. ¿Eso ha sido gobernado
por alguien? No, eso se ha dado porque la
comunicación ha ido desnudando o descubriendo
asuntos que antes Estaban, digamos, como en el
momento de la medicina no se conocía demasiado qué
había dentro del vientre, hasta que alguien
tajeó. Con una nueva forma de pensar al sujeto
humano, porque se lo piensa ahora desde adentro,
se actúa desde adentro hacia afuera. Antes las
prácticas eran desde afuera hacia adentro. Se
intentaba trabajar desde el cuerpo hacia el
organismo, digamos. En este momento la propuesta
es al revés. El aumento de las medicaciones actúan
desde adentro hacia afuera. Y así podemos ver
innumerables. El hecho clínico del médico
apoyando el oído en la espalda, o percusionando
desde afuera hacia adentro. Ahora se ve el
organismo en una placa, se ve en un resultado, se lo
ve desde adentro. Las publicidades dicen, hace
efecto desde adentro. Ahora, esto nos ubica en un
casi sin sentido. Como decía Paul Valéry, la salud
es el silencio de los órganos. Y es bueno que los
órganos se mantengan en silencio y que nos
dediquemos a la vida humana. y lleguemos adentro,
pero desde afuera. Acá hay un camino que se está
invirtiendo en este sentido. Por eso el hecho de la
cirugía, por eso el hecho de hacer desaparecer
desde adentro todo lo que pueda enfiar desde
afuera. El culto al fragmento que era
Frankenstein sería imposible pensarlo en
nuestra realidad, porque estaría con Lifty por
todos lados, sería otro modelo. El modelo actual
puede ser Robocop, puede ser Terminator.
Entonces comienzan a haber como variaciones
importantes. El ojo de los dibujos animados
pierde las pestañas y pierde
todos los elementos ligados con la ensoñación.
Cuando uno pestañea es porque cubre el ojo y deja,
como decía Bachelard, es muy difícil soñar...
Viendo, ¿no? Claro, con los ojos abiertos. Para
poder soñar hay que poder cerrar los ojos. Si vos
ves los dibujos actuales infantiles, los ojos
están mucho más grandes. Vidriosos, como Landru
pinta los de caballo, ¿no? Por ejemplo, dibuja los
de caballo. Y todo esto es naturalmente para mal,
nos llevan al robot. Mirá, yo creo que sí. Por
ejemplo, una de las cosas que nos sucedía en otras
generaciones es que había lo que se llamaba un
lector intensivo, o sea, un niño que leía muchas
veces un libro. Y esto era bueno, porque lo
familiarizaba con la letra escrita y le ayudaba.
Leía primero en la boca del adulto que le leía.
Ahora aparece un nuevo fenómeno, es el espectador
intensivo, que puede ver un video, no una vez, sino
30, 40 y 50 veces. Ahora, ¿qué sucede con esto? El
lector intensivo tomaba su voz o la voz del otro. No
tenía modelos de movimiento. En el espectador
intensivo, el niño que ve 40 veces, 50 veces un
video, lo que uno ve es la impregnación de un
argumento, casi como un implante argumental, en
el tono de la voz y en la producción de movimiento,
en la producción kinética. ¿Y qué hay de quienes
dicen que en vez de estar afectando al niño
gravemente, como defiende muchísima gente,
tesis que defiende muchísima gente, lo que está
haciendo, por ejemplo, la violencia vista tantas
veces, es catarsis en el niño? Es decir, el niño al
verla la rechaza, en lugar de querer... ¿Ustedes
cómo lo ven? No, no, yo creo que no es así. Los
jueguitos infantiles tienen una clave. La
mayoría de los juegos apelan a los juegos de
persecución y de confrontación. Eso fue siempre,
¿no? Eso fue siempre. En este momento, con la
cantidad de juegos, se ha, digamos, agrandado
esto, ¿no? Pero lo que evita... Digamos que un niño
cromañón haría lo mismo. Seguramente
perseguiría a otros chicos, ¿no? Los niños en el
recreo sin objetos se persiguen unos a otros. Esto
es como tal la especie. Se persiguen siempre. Y eso
es un juego clásico de persecución que ellos
tienen. Y especialmente a los chicos a las chicas.
Eso es otro. Pero lo que le garantiza al niño eso es
un ejercicio de su cuerpo, una práctica y una
vivencia corporal de la agresividad que lo
completa como persona. Pero si yo apelo a la yema de
los dedos y a un nivel simbólico y abstracto que
está ahí en la pantalla, no estoy poniendo en juego
mi agresividad. Lo que estoy acumulando es un
nivel de tensión Y soy un cartucho más de la
máquina, porque estoy programado. Porque estoy
inactivo ahí. Claro, y la máquina no me va a
plantear algo que no esté calculado. Y cuando
percibo a otro niño, sí, me va a plantear muchas
cosas diferentes. Y yo voy a tener que adaptarme a
él como persona. Y voy a aprender de él como
persona. Ese diálogo que se da en lo corporal se va
perdiendo. Daniel Calmel, gracias por tu visita y
por este nuevo libro, El cuerpo en la escritura. Y
esperamos ahora el próximo y tus poemas, ¿sí?
Habrá entonces una... hay otra convocataria.
Gracias. Gracias, nos encontramos con los
palabristas mañana a las 22.
Gracias.
no no
¡Gracias!
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic. Escuchábamos por Caterina Marino, un
anónimo romano. Bella te han hecho.
Desde Buenos Aires, República Argentina,
AM1110,
la radio que ganó la gente. AM1110
todas
las noticias. La temperatura 17 grados, seis
décimas humedad, 43%.
Los camioneros levantaron el paro. El gobierno
concedió al sector una rebaja en la tarifa del
peaje que oscilará del 25 al 33% que entrará en
vigor el próximo jueves. Los representantes
gremiales aseguraron que esperan que se apruebe
el proyecto del gasoil que concede un crédito
fiscal de 12 centavos por litro a todo el sector
productivo.
El peronismo se despachó contra la alianza por el
fracaso en diputados del tratamiento del
proyecto de concertación. El jefe del bloque del
partido justicialista, Humberto Rollero,
advirtió que no sea que un día se tenga que pedir
perdón por no haber considerado la propuesta
dualdista. Por otro lado, acusó a Checho Álvarez
de ser el chirolita del neoconservadurismo
argentino.
Promesa del presidente Menem. Ante empresarios
británicos, aseguró que será el custodio de la
actual política de convertibilidad económica
durante el próximo gobierno. Así lo informó el
director general de la poderosa confederación de
la industria inglesa, Adair Turner. El directivo
declaró que veía con buenos ojos el consenso que
existe entre los principales candidatos
presidenciales para continuar con el actual
modelo económico.
Una tarjeta del loto se adjudicó 4 millones y medio
de pesos al lograr los 6 aciertos de la jugada
tradicional del loto que favoreció los números
18, 22, 05, 07,
21 y 31. En el sorteo efectuado esta noche quedaron
vacantes los 3 millones y medio correspondientes
a la modalidad desquite, donde salieron las
bolillas 33, 05, 20, 07, 32 y 02. En tanto, más de 5
millones y medio de pesos quedaron vacantes al no
registrarse tarjetas con 6 aciertos, tanto la
jugada tradicional como la modalidad revancha
del sorteo del Kini 6.
La temperatura en Buenos Aires, 17 grados, 6
décimas, humedad 43%, cielo despejado y la
visibilidad 10 kilómetros. Cristian Baglietto,
dirección de noticias.
En cualquier momento, AM1110. Las noticias.
Con más potencia. Con el mejor sonido. Pidiendo la
radio intensamente.
Esta es la radio de la ciudad. AM1110, la radio que
ganó la gente. ¿Perdió su dinero? ¿Malversaron
sus ilusiones? No llore en el desierto. A tele, a
tribuna del consumidor. Todos los lunes, en la
prensa. La prensa, un placer diario. Radio de la
Ciudad eligió para sus comunicaciones a Movicom
con el respaldo
de Bell South. Queremos atenderlo cada vez mejor.
Por eso, implementamos el sistema de turno
telefónico en la Mesa General de Entradas del
Gobierno de la Ciudad. Llame a los teléfonos
4-323-9877, 9700 y 9480 de 9 y 30 a 15 y 30
y solicite turno para realizar su trámite.
Gobierno de la Ciudad.
Esta noche compartimos con ustedes...
La memoria de nuestra radio.
Teatro Colón. Selecciones especiales desde la
fila uno. Buenas noches, ¿cómo
le va? ¿Recuerda que ayer habíamos comenzado a
escuchar un concierto organizado por el Mozart
Teumo Argentino? Bien, hoy vamos a seguir con la
segunda parte de este concierto.
La Sinfonía Varsovia, dirigida por Krzysztof
Penderecki, en un concierto realizado el lunes 8
de agosto de la temporada 1994 en el Teatro Colón.
La segunda parte estuvo integrada por el
concierto para piano número 4, opus 58 en sol mayor
de Beethoven, cuyos movimientos son alegro,
moderato, andante con moto, rondó, vivace, en el
que participa como solista Vladimir Viardo. Y la
sinfonía clásica número 1, opus 25 de Prokofiev,
con sus movimientos alegro, largueto, gabota y
molto vivace. Pero esto les prometemos que lo
vamos a escuchar mañana. Hoy habremos de escuchar
la primera parte de ese concierto, que estuvo
integrada por la obertura en do menor opus 62 de
Coriolano, de Beethoven, Y de Dmitri
Shostakovich, la Sinfonía de Cámara Opus 110 bis.
Con sus movimientos largo, alegro, alegreto,
largo y largo.
El maestro Krzysztof Penderecki nació en Devica,
Polonia, en 1933. Comenzó sus estudios de
composición con Franciszek Skoliszewski para
proseguirlos luego en el Conservatorio de
Cracovia con Artur Malapski y Stanisław
Wichowski, graduándose en el momento justo para
sacar provecho del nuevo ambiente liberal en la
cultura polaca luego de 1956. Designado profesor
en el Conservatorio, también fue catedrático en
la Volksbank Hochschule für Musik de Essen,
Alemania. Obtuvo el puesto de rector del
Conservatorio de Cracovia en 1972. En 1959
recibió el primer premio del concurso nacional
para jóvenes compositores con su obra Strophes,
presentada más tarde en ese mismo año en el
Festival de Otoño de Varsovia, tras lo cual la
demanda por la música fue en aumento en el ámbito
nacional y al poco tiempo en el internacional. Ese
año compuso también Terenodi para las víctimas de
Hiroshima, siendo esta una de sus obras más
conocidas y ejecutadas y por la que fue
galardonado con el premio de la UNESCO. A esta obra
siguieron una serie de éxitos. Anaclasis en la
Musiktagen de Donaueschengen en Alemania en
1960. Al año siguiente, Polimorfia. Fonograms y
Psalms. En 1966, su Pasión según San Lucas, que fue
comisionada por la radio de Alemania Occidental
en Colonia, para celebrar el
700 aniversarios presentada por primera vez el 30
de marzo de 1966 en la Catedral de Münster. Fue la
culminación de su fama, ya que es el más conocido y
respetado de la nueva generación de compositores
polacos. Compuso otra gran obra, Die Sire,
conocida también como el Oratorio de Auschwitz.
En 1968-69 Penderecki compuso su primera ópera,
The Devils of Ludum, comisionada por la Ópera del
Estado de Hamburgo, donde fue estrenada en 1969 y
que ha sido presentada en numerosas ocasiones y
también grabada para radio, televisión y discos.
También otras de sus producciones incluyen
Utreña,
La Resurrección de Cristo en la Catedral de
Münster, un año más tarde, y luego compuso otra
obra coral, Cosmogonia, en 1970, para las
Naciones Unidas, que fue estrenada ante
presidentes, reyes y primeros ministros. En 1971
compuso para Zubinmeta la obra De Natura Sonoris,
número 2, basada sobre una obra anterior, que
tenía el mismo título, en 1966.
Bien, ¿qué le parece entonces si vamos a la primera
de las obras que interpretó la Sinfonía Varsovia,
dirigida por Krzysztof Penderecki, lunes 8 de
agosto de 1994? Coriolano, Obertura
en Dómenor Opus 62 de Ludwig van Beethoven, que
viviera entre 1770 y 1827.
Música
Fin
Música Música
Música
Fin
¡Gracias!
Música
no no
¡Gracias!
Música
Música ¿Qué
pasa?
Obertura en Domenor Opus 62 de Coriolano de
Beethoven por la Sinfonía Varsovia dirigida por
Krzysztof Penderecki en un concierto organizado
por el Mozart Tema Argentino el lunes 8 de agosto de
1994.
Se completaba la primera parte de este concierto
con una obra de Dmitri Shostakovich, la Sinfonía
de Cámara Opus 110 bis. Los movimientos largo,
alegro, alegreto, largo, largo. El arte de Dmitri
Shostakovich se proyecta con mayor generosidad
en el lenguaje instrumental, y no sólo porque
escribe para ellos con real sagacidad, también
porque el natural desenvolvimiento de sus ideas
requiere la presencia del instrumento, sea en las
obras para solista, sea para pequeño conjunto de
cámara o para gran orquesta. Y cuando
Shostakovich aborda el género operístico, el
instrumento adquiere un vigor expresivo,
dramático o irónico y cáustico realmente
espectacular, como es posible advertir en su
ópera La Nariz. En el caso de las sinfonías, sus
pensamientos exigen una densidad que no podría
ser imaginada en otro medio sonoro. Y si bien es
cierto que supo tratar la dialéctica
instrumental camarística con la misma maestría
que exhibe su producción entera, También puede
advertirse que algunos de sus 15 cuartetos de
cuerdas despliegan una fuerza arrolladora de
real envergadura sinfónica, como ocurría
asimismo con Beethoven, el músico con quien
encontraba su verdadero paradigma en terreno
instrumental. La obra, de fuerte hálito
expresionista, fue concebida al parecer entre el
12 y el 14 de julio de 1960, bajo la impresión
recibida por el autor en el curso de una visita a la
por entonces República Democrática de Alemania,
exactamente a Dresde. Allí, Shostakovich debía
dar los últimos toques a la música incidental para
la película Cinco de Mayo, coproducción entre la
Unión Soviética y esa parte de Alemania en torno de
un argumento centrado en episodios de la Segunda
Guerra Mundial.
Le propongo entonces escuchar Sinfonía de Cámara
Opus 110 bis de Dmitri Shostakovich. Sinfonía
Varsovia con la dirección de Krzysztof
Penderecki.
Sinfonía de Cámara Opus 110 bis de Dmitri
Shostakovich.
Gracias.